---
layout:     post
title:      网络测量基本概念
subtitle:   network measurement
date:       2020-04-02
author:     BY beta
header-img: img/2020-04-02/head.png
catalog:    true
tags:
    - 网络测量
    - 基础知识
---
## 前言
network measurement
## 网络测量概念
网络测量是指按照一定的方法和技术，利用软件和硬件来测试网络的运行状态、表征网络特性的
一系列活动之和。  
性能测量是网络测量研究的重点。常用的分析指标有：单向时延、往返时间、丢包率、可连接性、
吞吐率、瞬时分组延时差、大批传输容量、带宽利用率、瓶颈带宽估计、周期流网络性能。其中，最基本
的三大指标为：时延、丢包率和带宽。
## 网络测量分类
网络测量有多种不同的分类标准。
### 1.测量方式
主动测量：
```
是指由测量用户主动发起测量，将探测分组注入网络，根据测量数据流
的传送情况来分析网络的性能。
```
被动测量：
```
通过在网络中的链路或设备(如路由器、交换机等)上借助包捕获数据
的方式来记录网络流量，分析流量，获知网络的性能状况。
```
### 2.测量点多少
单点测量
多点测量
### 3.测量内容
拓扑测量:
```
了解网络拓扑结构，用于资源调度和流量分配
```
性能测量:
```
通过监测网络端到端时延、抖动、丢包率等特性，了解网络的可达性、
利用率以及网络负荷等
```
流量测量:
```
是对网络数据流的特性进行监测和分析，以掌握网络的流量特性，
如协议的使用情况、应用的分布和用户的行为特征等。
```
### 4.测量使用协议
基于BGP协议
基于TCP/IP协议
基于SNMP协议

### 5.抽样方式
高速链路上的海量流量给网络测量带来了巨大苦难，因为难以做到对所有流量都快速的测量，
因此需要通过一些方式对流量进行缩减，同时又要保持网络流量的特征。  
抽样技术:
数据流技术:

## 测量对象
### 1.大流检测 heavy hitters detection
测量周期内，一条流的数据包数量增加某个阈值，视为大流。
### 2.超点检测 super point detection（superspreader detection） 
超点检测是指检测在测量时间区间内与源节点(目的节点)通信的不同目的节点(源节点)
的数量超过预定阈值的源(目的)节点  
常见的端口扫描和DDos攻击可视为典型。

### 3.per-flow frequency estimation
### 4.counting distinct flows
### 5.流突变检测 heavy change detection
相邻检测周期内，一条流的数据包数量差值超过一定的阈值
### 6.熵估计 Entropy Estimation

### 7.基数估计 Cardinality Estimation
一个测量周期内，不同流的报文数量
### 8.流长分布估计  flow distribution estimation
流长分布对于流量建模和网络管理是非常重要的测度
## 参考资料
1.[网络测量及行为学研究综述 - 江苏省计算机网络技术重点实验室](http://www.jslab6.edu.cn/media/jslab/paper/50/502nxUOiuk8mVGEyAze4RdSaoLqXs150.pdf)