---
layout:     post
title:      2019年 开始
subtitle:   新的旅途
date:       2020-02-14
author:     BY beta
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 个人
---

>岂曰无衣  
>与子同袍  
>岂曰无衣  
>与子同裳


## 前言
   原本以为一九年给我最大的记忆会是猪瘟、会是中美贸易战，但没想到突如其来的疫情让我们措手不及，这是从我有记忆以来，第一次见到封城、第一次看到禁足。这是一个让人痛心的传染病，在此时我们更加的明白人类的渺小与无力。祝福所有人可以在这个事件中平安的度过，疫情可以早日消失。  
   一九年的我，经历了很多的事情，一方面是这一整年和L在一起度过了很多难忘的日子，另一方面是自己决定读博，我会继续以学生的身份生活若干年，相较于去工作的同学，我们的人生确实发生了明显的不同。虽然站在未来的某一天，无法预知自己是否选择了最能体现自我价值的道路，但在此时此刻，我确实是走在实现自我目标的路上，也希望能在这条路上好好的走下去。总的而言，这一年过的让人难忘。
## 旅游
   今年因为和L在一起，并且到了谈婚论嫁的阶段，所以几个假期也是在L和我的家中度过。剩下出去旅游的时间也很少，和L一起去了乌镇和南京。  
   去南京是和L在一起之后第一次出去旅游，所以挑了一个比较简单的地方。南京我已经去过多次，也算是比较熟悉。总统府，明孝陵等等，反倒是鸡鸣寺和明城墙没有去过，这次也很不走运，到鸡鸣寺的时间太晚，不能入寺参观。到了明城墙，也因为时间限制的原因不能上去，从墙角观之，确实非常的宏伟。后面去逛玄武湖，景色秀丽迷人，阳光映在湖面上，波光粼粼，让人心旷神怡。  
   端午的时候与L去了乌镇旅游。对于乌镇，我已经是心心念念很久了，从念大学的时候就曾和室友相约去乌镇游玩，只是因为各种原因未能成行。因为是端午，所以乌镇内的游客数量非常之多，又则入口与出口未能分开，来来往往的游客都堵在那边。其实乌镇颇有几分田野趣味，水乡、艺术、建筑、田野是乌镇的几个元素。让人印象最深刻的是，是夜晚的乌镇。黄色的灯光照着静谧的河水，熙熙攘攘的人群，绿水似从远方的青山流出。真是小桥流水人家呀。对了，在乌镇的酒店里，我与L还吃到了最最让人难忘的美食，红烧羊肉！味香，色诱，入口即化！之后许多次，L都与我说这是她吃过最好吃的食物啦。  
   其他的旅行大概就是附近的游玩，比如暑假和爸妈自驾去家附近的一个森林公园，因为有小外甥女在，她总是给我们带来很多的乐趣，后来在山间小溪里抓沼虾，让我想起了小时候在河边抓鱼。
## 阅读
   今年看书的数量比去年少了不少，总计十一本。看书量减少大致有两个原因，一是因为谈恋爱减少了自己的自由时间，二是因为自己大致到了一个瓶颈，我想要建立一个体系，而不仅仅只是将书籍囫囵吞枣的在脑袋中过一遍。这是一种很奇怪的感觉，每读一本书都会让人有很大的触动， 但是对自己的生活没有太大的影响，并且又会在不久之后忘记。当然了，因为读博压力比较大，自己可能更希望去读一些对自己有直接帮助的书籍。也许多写写，多做一些输出，会使自己的输入更有效果。不可泛泛而读，要有收获的阅读。  
   《人生的智慧》值得多读，特别是自己常常不知道该如何安排自己的人生，对于整个生命的过程有些迷茫。从而在具体到某天的生活应该如何度过时，也不知所措。  
   《翻译乃大道》  
   《爱的艺术》，现在人对“爱“常存在三个误解，弗洛姆对其进行了解读。爱不只是吸引人，被人爱的问题，同时也是如何去爱别人的问题。爱不仅是对象的问题，同时也是能力的问题，而这种能力需要有意识的培养和锻炼。  
   《傅山的世界》断代史杰作。通过书法的嬗变来回应政治形势的改变、社会人文的变迁。从帖学到碑学的改变，是遗民内心的诉求，通过对古碑的探寻来满足失落的情绪。  
   《联邦党人文集》为联邦制度辩论的文集，因为是向民众普及联邦制度的优势，写的非常的平易近人，易于理解。  
   《富兰克林自传》介绍了富兰克林的一生，如何从社会的底层走向富翁。里面提到其文字功底的练习，颇为让人动容。“从书中抄录一段精彩的话语，摘要之，待到一周之后，根据摘要扩写。将所写的文字与原文对比，比较高低、不足之处”。  
   《人民的名义》大火的电视剧-人民的名义。  
   《当代中国政府过程》，朱光磊著。基本上是将党政军、政协、人大中的各个部门梳理了一下，特别是政府中的各部门，可以作为参考书目  
   《废都》贾平凹的作品。  
   《毛泽东传》罗斯版本，因为当时正在看毛泽东选集，对于毛主席有了更多的认识，所以买了一本评价比较客观的传记作为辅助阅读。作为传记而言，前部分要比后部分更精彩，后部分更多的带了作者的评论，但是这无法避免。书写者必然会带入个人的理解，这也是传记都存在的问题。整体而言，对毛主席的一生有了更多的了解。毛主席的一生也并非一帆风顺，人要有认识自己一生的自信与从容。
## 其他
公开课算是花了一个学期的时间在coursera上将机器学习更完了，对自己的毅力以及时间控制有了更多的了解，总之，做一件事情确实需要花费很长的时间。  
练字，一九年算是花了很多的时间在练字上面。以前常会想要很快的做好一件事情，所以练字往往半途而废。当然啦，那时候会觉得一年的时间很长，甚至有时候觉得一个月都太长了。现在对于我而言，有更多的从容去做一年甚至两三年的计划。
>“科技进步不是人类社会发展的共识，而是追求利润的副产品。”

无意中看到的一段话，对自己也很有感触。科技进步真的是日新月异，让人的生活更加美好，这一点毋庸置疑。但是商业公司利用科技更多的只是为了维持公司的利润，当然像支付宝这样的技术，的确是节约了很多的社会成本。不过像抖音之类更多的软件，才是社会的主流。而对于公司而言，保证利润才是最需要考虑的事情。
## 尾声
2020年的新年计划：
1. 在学习上有更多的投入和产出，找到自己的方向；
2. 养成书写的习惯；
3. 提高阅读的深度与output；
4. 将吉他重新拾起来。
以卓别林的一首小诗作为一九年的告别吧。当我开始真正爱自己
>当我开始真正爱自己  
>我不再渴求不同的人生  
>我知道任何发生在我身边的事情  
>都是对我成长的邀请  
>如今，我称之为“成熟”

