---
layout:     post
title:      为什么需要书写
subtitle:   书写为了更深的思考
date:       2020-02-16
author:     BY beta
header-img: img/2020-02-16/write.jpg
catalog:    true
tags:
    - 杂记
    - 思考
---

## 起因
&emsp;&emsp;第一次有意识的想要用书写记录思考内容的时候，大约是在一六年读到刘未鹏
的《书写是为了更好的思考》。这个念头一直在自己的脑海中存在，但并没有被付诸实践，
因为自己当时并没有足够的自信去输出有质量的内容，这可能也和自己从小所受的教育有关，
功利性的教育中，其实对于个人成长关注的较少，更多的是关心这件事情可以带来的影响。
当然，另一方面，缺少足够的输入也使得我没有很强烈的交流欲望。  
&emsp;&emsp;现在可能对于我而言，可以更为从容坦然的对待写博客这件事情，它是记录
我自己生活的一种方式，同时也是为了满足自己的表达欲望。当然，更重要的事情，希望
自己在写博客的过程中，能够更深的思考，以输出内容为契机，倒逼输入。我自己在阅读的
这个过程中，遇到了很大的瓶颈。有时会觉得各种的文章并没有写到很有意义的内容，有时
拍案叫绝的文章，让人懊恼于轻易的忘却。
## 书写能带给我什么
### 1. 书写是与自己的对话  
&emsp;&emsp;如果说我们曾花了大量的时间去与别人交流、去了解他人，那么为何我们不花
时间去了解自己呢？在书写的过程中，实际上始于自己的对话。我们写下自己的思考，是
为了让自我说出它的话。也许一开始的笔触是有意识的控制，常常我们也会发现脑中想到的
东西越来越多，写下的内容也并非我们一开始所预计的那样。因为在书写的过程中，我们的
大脑被激活了，它一个链式的方式不断的呈现出我们大脑认为的各类事务是如何联系。
### 2. 书写要求逻辑的完整
&emsp;&emsp;有时候我们看不同的自媒体对于同一件事情的评论，会发现他们最后的结论会是
完全的不同。而当我们单独的看任一篇文章时，随着各自作者的思路完全看不出何以两篇文章
是有不同的结果。为什么？因为在阅读的过程中，我们实际上是跟随着作者的逻辑思考，而
如果没有能够主动的发现作者的逻辑，那么按照作者所指的方向，必然会走到其所指的目的地。  
&emsp;&emsp;阅读的过程要时时刻刻保持自我的意识是很难的，而书写是让我们抽离作者逻辑，
依靠自身逻辑的方式。因为书写自身是一种线性的过程，而线性的过程必须依靠前后连贯，
逻辑连续。
### 3. 书写帮助记忆
&emsp;&emsp;因为在书写的过程中，我们需要用大脑主动的提取、加工信息，实质上是使得
保存不同信息的细胞建立一种突触的联系，同时也会使得这种联系加深。而更多的突触
意味着我们可以从更多的角度去激活细胞，也就是说，更容易回忆起相关的内容。
### 4.书写要求生活的认真
&emsp;&emsp;书写是一种实质上的输出，而输出必须依赖于输入。我们的输入方式有很多，
情绪上最为深刻的生活体验和内容上最为广阔的书籍阅读是两种最为重要的方式，前者为深度，
后者为广度。  
&emsp;&emsp;张爱玲曾经讲:
>对于三十岁以后的人来说，十年八年不过是指缝间的事;  
>而对于年轻人来说，三年五年就可以是一生一世

&emsp;&emsp;虽然自己还没有到三十岁之后，但也确实感觉到时光的流逝再加快。自我反思，可能是每天
相近的生活方式使自己失去了敏锐。而书写可以帮助我们再次回忆曾经在生活中经历，如今
只在脑海中残存的片段。而这种回忆可以帮助我们再次感受到生活中的情绪，生活中的细节，
再者为了书写的必要，我们需要更加认真的去生活，去体味。
### 5. 书写要求阅读的仔细
&emsp;&emsp;对于阅读而言，情绪往往是一种让我们突然产生阅读冲动的契机，但是如果
只是追求了阅读过程中好奇心，常常一目十行，不能领会文字的深刻。而书写就要求我们
停下来，慢下来。
