```
layout:     post
title:      科技论文写作的流程
subtitle:   如何利用文件夹合理组织论文
date:       2021-05-10
author:     BY beta
header-img: img/2021-05-10/head.png
catalog:    true
tags:

    - 论文写作
    - 个人

```

# 前言

在经历了研究生的四年，我似乎摸到了一些关于如何开始做实验、如何写论文的门道。在这条路上，摸索的时间看起来不断，但是没有关系，个人在这个过程中的成长才是最为珍贵的财富。

# 代码组织

目前，自己已经习惯了用github来存储实验代码，最大的好处就是可以非常直观、条理的看到自己多个实验之间的关系。通过对其他几个学者的github深入观察，大概了解了他们如何组织和命名文件夹来使得研究更有条理。

1. analysis：存放实验所获取的结果和分析（绘制）脚本。可以根据实验指标细分为不同的子文件夹
2. tools：存放一些常用的工具脚本
3. data：存放原始数据，对于我而言，多为下载的pcap文件和合成数据集。
4. src：实现本文所提算法的全部代码。如果有必要，也可以存放对比算法的代码
5. readme：readme描述如何使用本代码库
6. gitignore：这个文件很重要，可以将一些我们不希望公开，或者太大的文件等非必要上传的文件写入此脚本。git会自动忽略脚本中定义的文件。这个是我走了很多坑才意识到的技巧。
7. topos: 因为我的专业是网络相关，一般而言都需要构建实验环境，所以网络拓扑可以放在本文件夹

# 时间开销

本节记录目前所完成的几篇论文在各个阶段所花费的时间，为了更好的了解自己在论文撰写各阶段的历程。

从下表可以看出，实验验证部分是时间开销最大的部分，踏踏实实做实验是需要静下心来，求不得快。论文阅读和idea产生的过程对于研究者而言更具有挑战性， 



| 论文名    | 相关论文阅读 | 代码复现 | idea产生 | 实验验证 | 理论分析 | 文章撰写 | 总开销 | 起止日期              |
| --------- | ------------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | --------------------- |
| frequency |              |          |          |          |          |          |        |                       |
| top       |              |          |          |          |          |          |        |                       |
| entropy   | 33h          | 28.5h    | 31.5h    | 46h      | 8.5h     | 28h      | 175.5h | 2021.03.13-2021.05.10 |
|           |              |          |          |          |          |          |        |                       |
|           |              |          |          |          |          |          |        |                       |

